PostgreSQL
==========

.. seealso::
  * https://ru.wikipedia.org/wiki/PostgreSQL

PostgreSQL -- свободная объектно-реляционная система управления базами данных (СУБД).

Поддержка стандартов, возможности, особенности
----------------------------------------------

PostgreSQL базируется на языке SQL и поддерживает многие из возможностей стандарта SQL:2011.

На данный момент PostgreSQL имеются следующие ограничения:

* Максимальный размер базы данных: нет ограничений
* Максимальный размер таблицы: 32 Тбайт
* Максимальный размер записи: 1,6 Тбайт
* Максимальный размер поля: 1 Гбайт
* Максимум записей в таблице: нет ограничений
* Максимум полей в записи: 250 - 1600, в зависимости от типов полей
* Максимум индексов в таблице: нет ограничений

Важнейшие ТТХ PostgreSQL

* Надежность и устойчивость. Надежность PostgreSQL является известным фактом, доказанным на примере многих проектов, в которых PostgreSQL работает без сбоев под высокими нагрузками на протяжении нескольких лет.
* Превосходная поддержка. Сообщество PostgreSQL предоставляет квалифицированную и быструю помощь. Коммерческие компании предлагают свои услуги по всему миру.
* Конкурентная работа при большой нагрузке. PostgreSQL использует многоверсионность (MVCC) для обеспечения надежной и быстрой работы в конкурентных условиях под высокой нагрузкой.
* Масштабируемость. PostgreSQL отлично использует современную архитектуру многоядерных процессоров -- его производительность растет линейно вплоть до 64-х ядер. Кластерные решения на основе Postgres-XC, Postgres-XL помогают с горизонтальной масштабируемостью.
* Кроссплатформенность. PostgreSQL работает под всеми видами UNIX-подобных систем, включая Linux, FreeBSD, Solaris, HP/UX, Mac OS X, а также под MS Windows.
* Расширяемость. Доступны исходные коды PostgreSQL, что делает возможным добавление новой функциональности для вашего проекта без дополнительных проблем. Расширяемость PostgreSQL позволяет создавать новые типы данных и методы доступа.
* Доступность. PostgreSQL распространяется под лицензией, близкой к BSD, которая не накладывает никаких ограничений на коммерческое использование и не требует лицензионных выплат.

Основные возможности
--------------------

* Высокий уровень соответствия ANSI SQL 92, ANSI SQL 99 и ANSI SQL 2003, 2011.
* Интерфейсы для Tcl, Perl, C, C++, PHP, JSON, ODBC, JDBC, Embedded SQL in C, Python, Ruby, Java и других.
* Интеграция защиты данных с операционной системой (SE-Linux).
* Представления, последовательности, наследование, outer joins, подзапросы, ссылочная целостность, оконные функции, CTE (рекурсивные запросы).
* Пользовательские функции, хранимые процедуры, триггеры.
* Процедурные языки PL/PgSQL, PL/Perl, PL/Python, PL/Java и другие.
* Расширяемый набор типов данных с поддержкой индексов (GiST, GIN, SP-GiST).
* Встроенная система полнотекстового поиска с поддержкой всех европейских языков.
* Встроенная поддержка слабоструктурированных данных (xml, json, jsonb) с поддержкой индексов.
* Горячее резервирование и репликация (синхронная, асинхронная, каскадная), PITR, двунаправленная (BDR).
* Полная поддержка ACID, уровни изоляции, эффективная сериализация транзакций.
* Функциональные и частичные индексы.
* Интернационализация, поддержка Unicode и locale.
* Загружаемые расширения, например, PostGIS, hstore.
* Поддержка SSL и Kerberos-аутентификации.
* Foreign Data Wrappers (writable), поддержка всех основных баз данных.

Функции
^^^^^^^

Функции являются блоками кода, исполняемыми на сервере, а не на клиенте БД. Хотя они могут писаться на чистом SQL, реализация дополнительной логики, например, условных переходов и циклов, выходит за рамки собственно SQL и требует использования некоторых языковых расширений. Функции могут писаться с использованием одного из следующих языков:

* Встроенный процедурный язык PL/pgSQL, во многом аналогичный языку PL/SQL, используемому в СУБД Oracle;
* Скриптовые языки -- PL/Lua, PL/LOLCODE, PL/Perl, PL/PHP, PL/Python, PL/Ruby, PL/sh, PL/Tcl и PL/Scheme;
* Классические языки -- C, C++, Java (через модуль PL/Java);
* Статистический язык R (через модуль PL/R).

PostgreSQL допускает использование функций, возвращающих набор записей, который далее можно использовать так же, как и результат выполнения обычного запроса.

Функции могут выполняться как с правами их создателя, так и с правами текущего пользователя.

Иногда функции отождествляются с хранимыми процедурами, однако между этими понятиями есть различие. С девятой версии возможно написание автономных блоков, которые позволяют выполнять код на процедурных языках без написания функций, непосредственно в клиенте.

Триггеры
^^^^^^^^

Триггеры определяются как функции, инициируемые DML-операциями. Например, операция INSERT может запускать триггер, проверяющий добавленную запись на соответствия определённым условиям. При написании функций для триггеров могут использоваться различные языки программирования.

Триггеры ассоциируются с таблицами. Множественные триггеры выполняются в алфавитном порядке.

Правила и представления
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Механизм правил (rules) представляет собой механизм создания пользовательских обработчиков не только DML-операций, но и операции выборки. Основное отличие от механизма триггеров заключается в том, что правила срабатывают на этапе разбора запроса, до выбора оптимального плана выполнения и самого процесса выполнения. Правила позволяют переопределять поведение системы при выполнении SQL-операции к таблице.

Хорошим примером является реализация механизма представлений (views). При создании представления создается правило, которое определяет, что вместо выполнения операции выборки к представлению система должна выполнять операцию выборки к базовой таблице/таблицам с учетом условий выборки, лежащих в основе определения представления. Для создания представлений, поддерживающих операции обновления, правила для операций вставки, изменения и удаления строк должны быть определены пользователем.

Индексы
^^^^^^^

В PostgreSQL имеется поддержка индексов следующих типов: B-дерево, хэш, R-дерево, GiST, GIN. При необходимости можно создавать новые типы индексов, хотя это далеко не тривиальный процесс.

Индексы в PostgreSQL обладают следующими свойствами:

* возможен просмотр индекса не только в прямом, но и в обратном порядке -- создание отдельного индекса для работы конструкции ``ORDER BY ... DESC`` не нужно;
* возможно создание индекса над несколькими столбцами таблицы, в том числе над столбцами различных типов данных;
* индексы могут быть функциональными, т.е. строиться не на базе набора значений некоего столбца(ов), а на базе набора значений функции от набора значений;
* индексы могут быть частичными, то есть строиться только по части таблицы (по некоторой её проекции); в некоторых случаях это помогает создавать намного более компактные индексы или достигать улучшения производительности за счёт использования разных типов индексов для разных (например, с точки зрения частоты обновления) частей таблицы;
* планировщик запросов может использовать несколько индексов одновременно для выполнения сложных запросов.

Многоверсионность (MVCC)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

PostgreSQL поддерживает одновременную модификацию БД несколькими пользователями с помощью механизма Multiversion Concurrency Control (MVCC). Благодаря этому соблюдаются требования ACID, и практически отпадает нужда в блокировках чтения.

Типы данных
^^^^^^^^^^^

PostgreSQL поддерживает большой набор встроенных типов данных:

* Численные типы

  * Целые
  * С фиксированной точкой
  * С плавающей точкой
  * Денежный тип (отличается специальным форматом вывода, а в остальном аналогичен числам с фиксированной точкой с двумя знаками после запятой)

* Символьные типы произвольной длины
* Двоичные типы (включая BLOB)
* Типы «дата/время» (полностью поддерживающие различные форматы, точность, форматы вывода, включая последние изменения в часовых поясах)
* Булев тип
* Перечисление
* Геометрические примитивы
* Сетевые типы

  * IP и IPv6-адреса
  * CIDR-формат
  * MAC-адрес

* UUID-идентификатор
* XML-данные
* Массивы
* JSON
* Идентификаторы объектов БД
* Псевдотипы
* Типы для текстового поиска
* Диапазонные типы

Более того, пользователь может самостоятельно создавать новые требуемые ему типы и программировать для них механизмы индексирования с помощью GiST.

Пользовательские объекты
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

PostgreSQL может быть расширен пользователем для собственных нужд практически в любом аспекте. Есть возможность добавлять собственные:

* Преобразования типов
* Типы данных
* Домены (пользовательские типы с изначально наложенными ограничениями)
* Функции (включая агрегатные)
* Индексы
* Операторы (включая переопределение уже существующих)
* Процедурные языки

Наследование
^^^^^^^^^^^^

Таблицы могут наследовать характеристики и наборы полей от других таблиц (родительских). При этом данные, добавленные в порождённую таблицу, автоматически будут участвовать (если это не указано отдельно) в запросах к родительской таблице.

Коммерческие расширения
-----------------------

На базе PostgreSQL компанией EnterpriseDB созданы более мощные варианты этой СУБД, являющиеся платными для коммерческого использования -- Postgres Plus (состоит целиком только из продуктов с открытыми исходными кодами; плата требуется только при необходимости приобретения коммерческой поддержки продукта) и Postgres Plus Advanced Server (расширение PostgreSQL специальными возможностями для обеспечения совместимости с Oracle Database). В комплекте поставки данных продуктов содержится большой набор ПО для разработчиков и DBA:

* Postgres Studio -- более мощный аналог pgAdmin;
* Postgres Plus Debugger -- отладчик для кода на PL/pgSQL, интегрированный с предыдущим пакетом;
* Migration Studio -- инструмент для автоматического преобразования баз данных из MySQL / Oracle в PostgreSQL

Заключение
----------

PostgreSQL на данный момент является одной из самых (если не самой-самой) перспективных СУБД в мире. Благодаря великолепной архитектуре, бесплатности, отличному сообществу и огромнейшим возможностям.

Обычно PostgreSQL сравнивают с MySQL. Но на данный момент PostgreSQL далеко обходит по возможностям MySQL. И, благодаря своим возможностям по аналитике данных и манипулированию ими, зачастую может конкурировать с признанными лидерами рынка enterprise-СУБД: Oracle и MS SQL.

А благодаря своим возможностям в области хранения нереляционных данных (JSON, text search types, HStore) PostgreSQL напрямую конкурирует с NoSQL-решениями (например, MongoDB).

Практика
--------

Настройка окружения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. todo:: Описать процесс установки и нормального запуска

